

    Newsletter
    Whitepaper
    Webinare

Logo

    Themen
    Trends
    Praxisbeispiele
    Studien
    Eventkalender
    Mediathek
    Services
    Community

Login

    Themen Content Marketing 10 Content Formate für das Lead Management 

Expertenbeitrag
Martin Philipp
Martin Philipp

Geschäftsführer bei SC-Networks, SC-Networks GmbH (Evalanche Marketing Automation Plattform)
Content Marketing 10 Content Formate für das Lead Management
20.02.2019Autor: Martin Philipp

Die wachsende Anzahl an Kanälen und Touchpoints macht es zunehmend schwieriger, potenzielle Kunden während ihrer Customer Journey gezielt anzusprechen. Abhilfe sollen diese 10 Content Formate schaffen.

Firmen zum Thema
Logo.png
6583_fb_ident_profil_mag_1200x1200.jpg
databyte logo_mittel.png
Mithilfe der Top 10 Content Formate sollen Unternehmen es einfacher haben, potenzielle Kunden während ihrer Customer Journey gezielt anzusprechen.
Mithilfe der Top 10 Content Formate sollen Unternehmen es einfacher haben, potenzielle Kunden während ihrer Customer Journey gezielt anzusprechen.
(Bild: gemeinfrei / CC0 )

Um auf sich aufmerksam zu machen und neue Kunden zu gewinnen, setzen viele Unternehmen auf Inbound-Marketing in Verbindung mit einem professionellen Lead Management. Erfolgsentscheidend ist es, eine nutzwertige Botschaft zum richtigen Zeitpunkt über den geeigneten Kanal zu liefern - natürlich im passenden Format.
1. Anwenderberichte und Erfolgsstorys

Referenzen und Projektbeispiele überzeugen den Leser von der Erfahrung des Anbieters und zeigen, wo das Produkt oder die Lösung bereits erfolgreich im Einsatz ist.

Wichtig: Je authentischer der Bericht wirkt - zum Beispiel durch anschauliches Bildmaterial oder Anwenderzitate - desto überzeugender ist er.
2. Bilder und Infografiken

Visuelle Informationen können oft schneller und nachhaltiger verarbeitet werden als reiner Text. Mit Bildern oder Infografiken lassen sich selbst komplexe Sachverhalte kompakt und strukturiert darstellen.

Wichtig: Wer auf Bildmaterial aus Bilddatenbanken im Internet zurückgreift, sollte auf eine lizenzrechtlich korrekte Verwendung achten.
3. Checklisten und Tipps

Kaum ein anderes Content Format erlaubt es, Informationen so übersichtlich zu strukturieren, zu kategorisieren und zu priorisieren. Ob als 10-Punkte-Plan, 5 Tipps oder Top-20-Übersicht - Auflistungen stellen immer eine Abwechslung zur Informationsvermittlung im Fließtext dar und erhalten von Suchmaschinen ein positives Ranking.
4. E-Books und Whitepaper

Um einen fundierten Überblick zu einem bestimmten Thema zu bieten, eignen sich E-Books und Whitepaper besonders gut. In der Erstellung gehören sie zwar zu den aufwändigsten Content Formaten, dafür lassen sie sich aber über einen längeren Zeitraum und vielfältig nutzen - zum Beispiel als Basis für Fachartikel oder Social-Media-Posts.
5. Erklärfilme und Video-Tutorials

Neben Bildern und Infografiken sind Videos eines der beliebtesten Content Formate, um komplexe Informationen anschaulich zu vermitteln oder Prozesse und Funktionen zu erläutern. Sie bieten vor allem emotionale Reize und einen hohen Unterhaltungswert. Damit eignen sie sich besonders als Sharing-Content für soziale Netzwerke.
6. Fachberichte

Fachartikel sind eine gute Möglichkeit, um Fachkompetenz zu kommunizieren. Ein Bericht in einem reichweitenstarken Fachmagazin zahlt auf die Reputation des Autors ein. Mit Online-Veröffentlichungen profitieren Unternehmen gleich mehrfach - von besserem Suchmaschinenranking, Shares und Likes in sozialen Medien und mehr Traffic auf der eigenen Website.
Im Content Marketing positionieren sich Unternehmen über ihre Themen. Dazu braucht es eine ausgefeilte Content Strategie.

Content Marketing

Wie können Unternehmen Content Marketing umsetzen?
7. Newsletter und Mailings

E-Mails spielen insbesondere für das Lead-Nurturing und die Kundenbindung eine wichtige Rolle. Entscheidend für den Erfolg von Mailings und Newslettern sind eine konkrete Zielgruppen- beziehungsweise Persona-Ausrichtung, ein ansprechendes Design sowie eine sorgfältige Kampagnen-Planung.
8. Produktproben und Demoversionen

Eine angebotene Lösung nicht in allen Details beschrieben zu bekommen, sondern sie auch einfach mal ausprobieren zu dürfen, ist für Interessenten von unschätzbarem Wert. Dabei sollten die wichtigsten Funktionen oder die Leistung des Produkts auch tatsächlich testbar sein.
9. Unternehmenswebsites und Corporate Blogs

Dreh- und Angelpunkt der Unternehmenspräsentation im Internet sind die eigene Website und der Corporate Blog. Beides sollte übersichtlich, informativ und im Hinblick auf die Buyer Personas gestaltet sein. Zu der Suchmaschinenoptimierung tragen zudem die passenden Keywords bei.
10. Webinare

In einem Webinar erhält ein Interessent persönliche Erklärungen und anschauliche Darstellungen von Produkten und Lösungen. Im Gegensatz zu Messen und Konferenzen lassen sich Webinare kostengünstiger realisieren und - aufgezeichnet - auch langfristig als Content für das Lead Management nutzen.
Darf es noch mehr Content sein?

Die Top-10-Content Formate sind ein Auszug aus dem E-Book "Content - der Schlüssel zum erfolgreichen Lead Management". Es stellt noch weitere Content Formate vor und zeigt auf, welche Inhalte sich für welche Phase in der Customer Journey beziehungsweise im Verkaufsprozesses eignen - inklusive einer übersichtlichen Match-Matrix und anschaulichen Praxisbeispielen.
Whitepaper Cover:
Mit gutem Content Leads generieren und zu Kunden entwickeln
Content - Der Schlüssel zum erfolgreichen Lead Management

(ID:45743991)
Über den Autor
Martin Philipp
Martin Philipp

Geschäftsführer bei SC-Networks, SC-Networks GmbH (Evalanche Marketing Automation Plattform)
Weitere Artikel des Autors
Step-by-Step: Martin Philipp zeigt Ihnen, wie Sie Kampagnen Schritt für Schritt aufbauen.
#experte
Lead Management Summit
B2B-Kampagnen in nur 6 Schritten erfolgreich aufsetzen
B2B-Unternehmen sind auf der sicheren Seite, wenn sie die digitale Kundenkommunikation aufrechterhalten. Die folgenden sieben Tipps ermöglichen es B2B-Unternehmen, erfolgreiche Marketing-Automation-Kampagnen zu planen und umzusetzen.
#experte
Marketing-Automation-Kampagnen
How-To: 7 Tipps für erfolgreiche Marketing-Automation-Kampagnen
Marketing Automation unterstützt Unternehmen dabei, die individuelle Reise eines jeden Kunden von Anfang an effektiv und effizient mit relevanten Informationen und individuellen Angeboten zu begleiten, damit aus Interessenten Stammkunden werden.
#experte
Marketing Automation
5 Tipps, wie Sie aus Interessenten Stammkunden machen

Kommentare

Sie sind nicht angemeldet
Anmelden und mitdiskutieren
 
 
 
 
 

Weiterführende Inhalte
Um Leads zu generieren, müssen Sie auf Content Marketing setzen. Welche Content-Formate Ihnen im Lead Management helfen, erfahren Sie in diesem Beitrag.

Content im Lead Management

Content als Erfolgsfaktor für mehr Leads und Kunden
Lead Magneten zeigen Ihnen den Weg zu einem erfolgreichen Vertrieb in Ihrem Unternehmen.

Lead Management

8 Lead Magnete für eine erfolgreiche B2B Leadgenerierung
Folgen Sie uns auf:

Impressum Cookie-Manager AGB Hilfe Kundencenter Datenschutz
Vogel Logo

Copyright © 2021 Vogel Communications Group

Diese Webseite ist eine Marke von Vogel Communications Group. Eine Übersicht von allen Produkten und Leistungen finden Sie unter www.vogel.de

gemeinfrei; https://www.facebook.com/TSystems.MMS/; databyte GmbH; Showpad; marconomy; © Koelnmesse
Das Event für Lead Management im B2B
Marketing- und Vertriebsverantwortliche aus dem Mittelstand erhalten Best Practice Beispiele aus Unternehmen und profitieren vom Know-how-Austausch in interaktiven Formaten.
Jetzt anmelden!


    Furniture
    /
    Dining Room & Bar Furniture
    /
    Counter & Bar Stools

1-60 of 776 Results
Swivel Counter & Bar Stools
Best Selling
?
Best Selling
On Sale
Price Low - High
Price High - Low
Customer Rating
New Arrivals
Filtered By:

    Swivel

Sale Ends in 2 Days
Sale EUR 111.31
545

Glasgow Faux Leather Tufted Adjustable-height Bar Stools (Set of 2)

Details
EUR 125.08
16

Maison Adjustable Faux Leather Swivel Bar Stool

Details
Sale Ends in 2 Days
Sale Starts at EUR 98.06
422

Vinyl Adjustable Height Bar Stool with Rounded Mid-Back

Details
Sale Ends in 2 Days
Sale Starts at EUR 107.43
1.7K

Masaccio Leatherette Airlift Adjustable Swivel Barstool (Set of 2)

Details
Starting at EUR 338.22
211

Amisco Lars Swivel Counter and Bar Stool

Details
Sale Ends in 2 Days
Sale Starts at EUR 92.41
102

Copper Grove Wykeham 29-inch Swivel Stool

Details
Sale Ends in 2 Days
Sale EUR 96.19
328

Modern Vinyl Adjustable Height Barstool with Horizontal Stitch Back - 16"W x 19"D x 35" - 44"H

Details
Sale EUR 123.95
5

Caitbrook Gray Upholstered Swivel Barstool, Single

Details
Starting at EUR 116.39
438

Verona Panel Back Swivel Counter Height Stool by iNSPIRE Q Classic

Details
MY ACCOUNT
Orders & Returns
Email Preferences
Account Settings
LET US HELP
Contact Customer Care
Shipping Information
Return Policy
International Help
Accessibility
COMPANY INFORMATION
About OverstockT
Careers
Sell Your Products
OverstockT Investor Relations
Overstock Dividend FAQs
OverstockT Supply Chain Transparency
MORE WAYS TO SHOP
Tips & Ideas
Deals
Clearance
New Arrivals

© Copyright 2021, Overstock.com®, Inc.

799 Coliseum Way Midvale, UT 84047 | 1-800-843-2446
Terms & Conditions
*Promotion Terms
Ship to:Ship to

Overstock uses cookies to ensure you get the best experience on our site. To consent, please continue shopping. Learn More
