
Großer Doppeldecker
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Großer Doppeldecker
Großer Doppeldecker: Die tragende Fläche des Normalsegelapparates durch eine zweite Tragfläche gesteigert, ohne die Spannweite zu erhöhen.
Typ: 	Gleitflugzeug
Entwurfsland: 	

 Deutsches Reich
Hersteller: 	Maschinenfabrik Otto Lilienthal
Erstflug: 	1895
Indienststellung: 	1895
Produktionszeit: 	

1895–1895
Stückzahl: 	Unikat

Der Große Doppeldecker entstand 1895 als Weiterentwicklung des Normalsegelapparates von Otto Lilienthal, des ersten in Serie gebauten (Gleit)-Flugzeugs der Geschichte. Es ist, wie dieses, ein Hängegleiter. Die Steuerung erfolgt durch Gewichtsverlagerung.
Inhaltsverzeichnis

    1 Entwicklung
    2 Konstruktionsdetails
    3 Technische Daten
    4 Rekonstruktion
    5 Literatur
    6 Siehe auch
    7 Weblinks
    8 Einzelnachweise

Entwicklung

Ziel war es, die tragende Fläche des erprobten Normalsegelapparates zu vergrößern, ohne dabei die Spannweite zu erhöhen, was die Steuerung durch die sehr eingeschränkten Möglichkeiten zur Gewichtsverlagerung im Lilienthalschen Cockpit weiter erschwert hätte. Lilienthal hatte im gleichen Jahr das kleinere Sturmflügelmodell bereits zum kleinen Doppeldecker erweitert. Der Große Doppeldecker baute auf den Erfahrungen auf. Er war eine der zahlreichen nur von Lilienthal selbst geflogenen Konstruktionen. Fotografisch belegt sind zahlreiche Flüge mit beiden Doppeldeckern vom Fliegeberg in Lichterfelde bei Berlin und 1896 nur mit dem Großen Doppeldecker am Gollenberg (Havelland) nahe der Gemeinde Stölln im Havelland. Es handelt sich um die ersten erfolgreichen Doppeldecker der Geschichte.
Konstruktionsdetails

Die untere Tragfläche entspricht vollständig der des Normalsegelapparates. Die obere Tragfläche ist nicht wie die untere zusammenlegbar, sondern nur in der Mitte teilbar. Damit ist auch der Doppeldecker einfach auf eine gut handhabbare Transportbreite von zwei Metern demontierbar.

Neben der angestrebten Erhöhung der Tragkraft der größeren Flügelfläche veränderte die obere Tragfläche die flugmechanischen Eigenschaften gegenüber dem Eindecker. Der höhere Auftriebsmittelpunkt führte zu stabilerem Flugverhalten und einer besseren Handhabbarkeit im Flug. Lilienthal verfolgte das Ziel, sich stärkeren Winden anvertrauen zu können, um in den von ihm angestrebten „dauerhaften Flug“ (Segelflug) zu kommen.
Technische Daten

    Spannweite: 6,7 m
    Gewicht: 25 kg
    maximale Flugweiten (von Lilienthal erreicht): 250 m
    Gleitverhältnis: 1:4

Rekonstruktion
Ein Nachbau des Großen Doppeldeckers im Juli 2019 im Flug

Das Original ist nicht erhalten. Es existieren jedoch mehrere Exemplare des zu Grunde liegenden Normalsegelapparates. Rekonstruktionen des Doppeldeckers existieren in verschiedenen Museen. Die Rekonstruktion war mit großer Genauigkeit auch durch zahlreiche detailreiche Fotografien möglich.

Untersuchungen zur Flugstabilität und -steuerung sowie praktische Flüge wurden 2019 durch Prof. Markus Raffel vom Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt durchgeführt.[1][2] Die Versuche waren eine Weiterführung der bereits 2016 erfolgten aerodynamischen und flugmechanischen Untersuchung des Normalapparates durch das Institut.[3][4]
Literatur

    Zum Flugzeugbau Lilienthals: Stephan Nitsch: Vom Sprung zum Flug. Brandenburgisches Verlagshaus, Berlin 1991, ISBN 3-327-01090-0, Neuauflage unter dem Titel Die Flugzeuge von Otto Lilienthal. Technik – Dokumentation – Rekonstruktion. Otto-Lilienthal-Museum Anklam 2016, ISBN 978-3-941681-88-0

Siehe auch

    Luftfahrt
    Geschichte der Luftfahrt

Weblinks

    Übersicht über alle von Lilienthal gebauten Flugzeuge. Otto-Lilienthal-Museum, 2016, abgerufen am 10. Dezember 2019.
    Aus den erhaltenen Fotografien von Lilienthals Flügen hat der Niederländer Johannes Hogebrink die realistische filmische Animation eines typischen Fluges am Fliegeberg in Lichterfelde hergestellt.
    Robert Gast: Sternstunde der Technik – Otto Lilienthal und der Traum vom Fliegen. Neue Zürcher Zeitung, 19. Mai 2016.
    Bericht von der Pressekonferenz des DLR zu den Untersuchungen am und Flügen mit dem Nachbau des Doppeldeckers am 18. September 2019 in Anklam. MV1, 20. September 2019, abgerufen am 11. Dezember 2019.

Einzelnachweise
Robert Gast, Markus Raffel: Man denkt, man kann wirklich fliegen. Spektrum der Wissenschaft Verlagsgesellschaft mbH, 3. Oktober 2019, abgerufen am 4. Oktober 2019.
DLR-Mitarbeiter gelingt Flug mit Nachbau von Otto Lilienthal. Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR), 18. September 2019, abgerufen am 4. Oktober 2019.
Bärbel Wiethoff: Forscher testen Lilienthal-Gleiter in Göttingen. NDR – Norddeutscher Rundfunk, 19. Mai 2016, abgerufen am 19. Mai 2016.

    Anfänge des Fliegens: Lilienthal-Flugapparat besteht Test im Windkanal. In: Wissenschaft. Spiegel Online, 18. Mai 2016, abgerufen am 18. Mai 2016: „An der Konstruktion kann der Absturz demnach nicht gelegen haben.“

Einklappen
MuehlenbergDerwitz.jpg
Gleitflugzeuge von Otto Lilienthal

Derwitzer Apparat | Südende Apparat | Maihöhe Rhinow Apparat | Kleiner Schlagflügelapparat | Normalsegelapparat | Sturmflügelmodell | Vorflügelapparat | Kleiner Doppeldecker | Großer Doppeldecker | Großer Schlagflügelapparat
Kategorien:

    Geschichte des Segelfluges (Deutschland)GleitflugzeugOtto LilienthalErstflug 1895

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

Suche

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/­exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons

In anderen Sprachen

    English
    עברית

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 17. März 2022 um 18:48 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

