
Flughafen Kalmar
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Kalmar flygplats
Terminal
Kenndaten
ICAO-Code 	ESMQ[1]
IATA-Code 	KLR
Koordinaten 	

♁56° 41′ 8″ N, 16° 17′ 15″ OKoordinaten: 56° 41′ 8″ N, 16° 17′ 15″ O | | OSM
Höhe über MSL 	5 m  (16 ft)
Verkehrsanbindung
Entfernung vom Stadtzentrum 	5 km nordwestlich von Kalmar[1]
Straße 	E22, 25, 137
Nahverkehr 	Bus, Taxi
Basisdaten
Eröffnung 	1942
Betreiber 	Gemeinde Kalmar
Terminals 	1
Passagiere 	238.691 (2016)[2]
Luftfracht 	0 (2016)[3]
Flug-
bewegungen 	13.862 (2016)[4]
Start- und Landebahnen
05/23[1] 	656 m × 40 m Asphalt
16/34[1] 	2320 m × 45 m Asphalt

Der Flughafen Kalmar (IATA-Code: KLR, ICAO-Code: ESMQ) ist ein Flughafen im Süden Schwedens, die Betreiberin nennt ihn Kalmar Öland Airport. Er liegt etwa drei Kilometer östlich von Smedby und fünf Kilometer westnordwestlich der namensgebenden Stadt Kalmar. Betreiber des Flughafens ist die Gemeinde Kalmar. Der Flughafen besitzt eine 2320 Meter lange Start- und Landebahn mit der Ausrichtung 16/34 und eine weitere, 656 Meter lange Bahn mit der Ausrichtung 05/23. Im Jahre 2016 benutzten rund 250.000 Passagiere den Flughafen.
Inhaltsverzeichnis

    1 Flugziele
    2 Siehe auch
    3 Weblinks
    4 Einzelnachweise

Flugziele
Fluggesellschaft 	Flugziel
Aegean Airlines 	Saisonal Charter: Chania
BRA Braathens Regional Airlines 	Ronneby, Stockholm/Bromma
SAS Scandinavian Airlines 	Stockholm-Arlanda
Saisonal Charter: Gran-Canaria
Sunclass Airlines 	Saisonal Charter: Palma de Mallorca, Rhodos
Siehe auch

    Liste der Flughäfen in Schweden

Weblinks
Commons: Flughafen Kalmar – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien

    Webpräsenz des Flughafens Kalmar
    Luftfahrtkarte für Flughafen Kalmar auf SkyVector.com

Einzelnachweise
AIP SWEDEN AD 2 ESMQ. (PDF; 110 KB) In: lfv.se. LFV, 23. Juni 2016, abgerufen am 29. April 2017 (schwedisch, englisch).
Passagerarfrekvens per flygplats. (Excel; 277 KB) In: transportstyrelsen.se. Transportstyrelsen (Transportbehörde), 20. Februar 2017, abgerufen am 29. April 2017 (schwedisch).
Fraktvolym per flygplats. (Excel; 263 KB) In: transportstyrelsen.se. Transportstyrelsen (Transportbehörde), 24. Januar 2017, abgerufen am 29. April 2017 (schwedisch).

    Landningsfrekvens per flygplats. (Excel; 258 KB) In: transportstyrelsen.se. Transportstyrelsen (Transportbehörde), 20. Februar 2017, abgerufen am 29. April 2017 (schwedisch).

Einklappen
Airplane silhouette.svg Schweden
Flughäfen und Flugplätze in Schweden

Flughafen Ängelholm-Helsingborg • Flugplatz Arboga • Flughafen Åre Östersund • Flughafen Arvidsjaur • Militärflugplatz Byholma • Dala Airport • Flugplatz Eskilstuna • Flughafen Gällivare • Flugplatz Gävle-Sandviken • Flughafen Göteborg/Landvetter • Flughafen Göteborg/Säve • Flughafen Göteborg/Torslanda • Militärflugplatz Hägernäs • Flugplatz Hagfors • Flughafen Halmstad • Flugplatz Hassleholm-Bokeberg • Flugplatz Hassleholm-Vankiva • Militärflugplatz Hasslösa • Flughafen Hemavan • Flugplatz Hudiksvall • Flugplatz Hultsfred-Vimmerby • Flugplatz Idre • Militärflugplatz Jokkmokk • Flughafen Jönköping • Flughafen Kalmar • Militärflugplatz Karlsborg • Flugplatz Karlskoga • Flughafen Karlstad • Flughafen Kiruna • Flughafen Kramfors-Sollefteå • Flughafen Kristianstad • Militärflugplatz Kubbe • Flugplatz Landskrona • Flugplatz Lidköping-Hovby • Flughafen Linköping/Saab • Flughafen Luleå/Kallax • Flughafen Lycksele • Militärflugplatz Malmen • Flughafen Malmö • Flughafen Malmö/Bulltofta • Malmo Harbour Heliport Airport • Flughafen Mora-Siljan • Flugplatz Morup • Flughafen Norrköping • Flughafen Örebro • Flughafen Örnsköldsvik • Flugplatz Oskarshamn • Flughafen Pajala • Flughafen Ronneby • Flugplatz Salanda • Militärflugplatz Såtenäs • Flughafen Skellefteå • Flugplatz Skövde • Flugplatz Söderhamn • Flughafen Stockholm/Arlanda • Flugplatz Stockholm-Barkarby • Flughafen Stockholm/Bromma • Flughafen Stockholm-Skavsta • Flughafen Stockholm-Västerås • Flugplatz Storuman • Flughafen Sundsvall-Timrå • Flughafen Sveg • Flugplatz Torsby • Flughafen Trollhättan-Vänersborg • Flughafen Umeå • Militärflugplatz Uppsala-Ärna • Flugplatz Västervik • Flughafen Västerås • Flugplatz Varberg • Flughafen Växjö/Kronoberg • Flughafen Vilhelmina • Flughafen Visby
Kategorien:

    Flughafen in SchwedenFlughafen in EuropaErbaut in den 1940er JahrenGemeinde KalmarBauwerk in Kalmar länVerkehr (Kalmar län)

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

Suche

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/­exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikivoyage

In anderen Sprachen

    English
    فارسی
    Français
    Bahasa Melayu
    Nederlands
    Polski
    Português
    Svenska
    Tiếng Việt

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 10. Januar 2022 um 18:02 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

