
Paracryphiaceae
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Paracryphiaceae

Quintinia serrata
Systematik
	Eudikotyledonen
	Kerneudikotyledonen
	Asteriden
	Euasteriden II
Ordnung: 	Paracryphiales
Familie: 	Paracryphiaceae
Wissenschaftlicher Name der Ordnung
Paracryphiales
Takht. ex Reveal
Wissenschaftlicher Name der Familie
Paracryphiaceae
Airy Shaw

Die Paracryphiaceae bilden die einzige Pflanzenfamilie der Ordnung der Paracryphiales innerhalb der Bedecktsamigen Pflanzen. Die Familie umfasst nur drei Gattungen mit etwa 36 Arten.[1]
Inhaltsverzeichnis

    1 Beschreibung
    2 Systematik und Verbreitung
    3 Quellen
        3.1 Einzelnachweise
    4 Weiterf?hrende Literatur
        4.1 Weblinks

Beschreibung

Sie wachsen als B?ume oder Str?ucher. Die gestielten Laubbl?tter sind einfach. Nebenbl?tter fehlen.

Die Bl?ten stehen in ?hrigen oder traubigen Bl?tenst?nden zusammen. Die Bl?ten sind vier- oder f?nfz?hlig. Alle Staubbl?tter sind frei und fertil. Es sind ein bis sechs ober- bis unterst?ndige Fruchtbl?tter vorhanden. Die Fruchtbl?tter sind zu einem ober- oder unterst?ndigen Fruchtknoten verwachsen.

Es werden je nach Gattung unterschiedliche Fr?chte gebildet. Genauere Merkmale werden bei den einzelnen Gattungen erl?utert.
Systematik und Verbreitung

Die Ordnung der Paracryphiales ist innerhalb der Euasteriden II die Schwestergruppe der Ordnung Dipsacales. Zu ihr geh?rt nur eine Familie, die Paracryphiaceae, in die auch die ehemaligen Familien Quintiniaceae und Sphenostemonaceae eingegliedert wurden.[2]

Die Familie Paracryphiaceae wurde 1964 von Herbert Kenneth Airy Shaw in Kew Bulletin, 18, S. 265 aufgestellt. Typusgattung ist Paracryphia Baker f.

Die Stellung der Familie der Paracryphiaceae war lange umstritten und wird auch heute noch bei verschiedenen Autoren unterschiedlich bewertet. Die Paracryphiaceae wurde als monotypische Familie, mit der einzigen Art Paracryphia alticola, in die Ordnung Theales gestellt. Die monogenerische Familie Sphenostomonaceae, mit der Gattung Sphenostemon, stellte man zu den Celastrales oder Icacinales. Die Gattung Quintinia wurde lange Zeit zu den verholzenden Saxifragaceae oder Hydrangeaceae gestellt. Zuletzt Winkworth et al. 2008[3] stellt drei Gattungen in die Familie der Paracryphiaceae. So sind Quintiniaceae Doweld, Sphenostemonaceae P. van Royen heute Synonyme von Paracryphiaceae Airy Shaw. F?r die Familie Paracryphiaceae wird eine eigene Ordnung Paracryphiales aufgestellt, die der Ordnung der Dipsacales nahesteht.[1]
Sphenostemon comptonii, Illustration

Die Familie der Paracryphiaceae umfasst drei Gattungen mit etwa 36 Arten in den Philippinen, auf Neuguinea, Neuseeland und Neukaledonien.[1]:

    Paracryphia Baker f.: Mit der einzigen Art:
        Paracryphia alticola (Schltr.) Steenis: Heimat ist Neukaledonien. Sie w?chst als Baum. Die mehr oder weniger quirlst?ndigen, gestielten Bl?tter sind ledrig und einfach. Der Blattrand ist fein ges?gt. Nebenbl?tter fehlen. Diese Art ist andromon?zisch, es gibt also Pflanzen mit m?nnlichen + zwittrigen Bl?ten. Die Bl?ten stehen in rispigen Teilbl?tenst?nden in ?hrigen Gesamtbl?tenst?nden zusammen. Die ungestielten Bl?ten sind vierz?hlig. Es sind zwei Kreis mit gleichgeformten, herzf?rmigen Bl?tenh?llbl?ttern vorhanden. Es sind acht (bis selten elf) freie Staubbl?tter vorhanden. Acht bis f?nfzehn Fruchtbl?tter sind zu einem oberst?ndigen Fruchtknoten verwachsen. Narben gibt es in gleicher Zahl wie Fruchtbl?tter. Es werden Sammelbalgfr?chte mit gefl?gelten Samen gebildet.[4]
    Quintinia A.DC.: Mit etwa 25 Arten immergr?ner B?ume und Str?ucher auf den Philippinen, von Neuguinea bis Neuseeland und Neukaledonien. (weitere Informationen siehe Gattungsartikel)
    Sphenostemon Baillon: Mit etwa zehn Arten immergr?ner B?ume und Str?ucher in Neuguinea, Australien (Queensland) und Neukaledonien. Die ledrigen Bl?tter sind einfach. Die Bl?ten stehen in endst?ndigen, traubigen Bl?tenst?nden zusammen. Die zwittrigen Bl?ten sind vierz?hlig. Kelchbl?tter sind immer vorhanden; Kronbl?tter k?nnen fehlen. Es sind vier bis zw?lf freie, fertile Staubbl?tter vorhanden. Zwei Fruchtbl?tter sind zu einem oberst?ndigen Fruchtknoten verwachsen. Der Griffel endet in einer kopfigen Narbe. Es werden Steinfr?chte gebildet.[5]

Quellen

    Paracryphiaceae auf der APWebsite - Angiosperm Phylogeny Website.
    Paracryphiaceae nur mit der Gattung Paracryphia und Sphenostemonaceae nur mit der Gattung Sphenostemon bei DELTA von L. Watson & M. J. Dallwitz.

Einzelnachweise
Paracryphiaceae auf der APWebsite - Angiosperm Phylogeny Website.
Angiosperm Phylogeny Group: An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the orders and families of flowering plants: APG III. In: Botanical Journal of the Linnean Society. Bd. 161, Nr. 2, 2009, ISSN 0024-4074, S. 105?121, doi:10.1111/j.1095-8339.2009.00996.x.
Richard C. Winkworth, Johannes Lundberg, Michael J. Donoghue: Toward a resolution of Campanulid phylogeny, with special reference to the placement of Dipsacales. In: Taxon. Bd. 57, Nr. 1, ISSN 0040-0262, 2008, S. 53?65, (PDF; 568 kB).
Paracryphiaceae bei DELTA von L. Watson & M. J. Dallwitz.

    Sphenostemonaceae nur mit der Gattung Sphenostemon bei DELTA von L. Watson & M. J. Dallwitz

Weiterf?hrende Literatur

    Johannes Lundberg: Phylogenetic Studies in the Euasterids II. With Particular Reference to Asterales and Escalloniaceae (= Comprehensive Summaries of Uppsala Dissertations from the Faculty of Science and Technology. Bd. 676). Uppsala University, Biology, Department of Evolutionary Biology, Department of Systematic Botany, Uppsala 2001, ISBN 91-554-5191-8 (Zugleich: Uppsala, Universit?t, Dissertation, 2002), Online (PDF; 0,9 MB).
    Richard C. Winkworth, Johannes Lundberg, Michael J. Donoghue: Toward a resolution of Campanulid phylogeny, with special reference to the placement of Dipsacales. In: Taxon. Bd. 57, Nr. 1, ISSN 0040-0262, 2008, S. 53?65.

Weblinks
Commons: Paracryphiaceae ? Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Kategorien:

    BedecktsamerMagnoliopsida

Navigationsmen?

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beitr?ge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

Suche

    Hauptseite
    Themenportale
    Zuf?lliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte ?nderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    ?nderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­informationen
    Artikel zitieren
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/­exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons
    Wikispecies

In anderen Sprachen

    Dansk
    English
    Espa?ol
    Fran?ais
    Nordfriisk
    Hrvatski
    Nederlands
    ???????
    ??

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 4. M?rz 2019 um 20:54 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz ?Creative Commons Attribution/Share Alike? verf?gbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) k?nnen im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. M?glicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zus?tzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erkl?ren Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia? ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    ?ber Wikipedia
    Impressum
    Mobile Ansicht
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

